投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年7月29號
禮拜二早上8:30
大家早安我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
但昨天美國股市交易還是蠻清淡的
不過標普500
還有納斯達克指數還在創下歷史新高
大家就這樣子緩步的往上墊高
那與此同時
美中的經貿會談
在斯德哥爾摩正式登場
投資人也在關鍵的去聚焦
除了8月1號這一次川普預告
很有可能
沒有跟華府所達成協議的國家
是設定在15-20%的關稅稅率哦
就當大家把整體關稅預期
再度的往下滑以後
接下來就是美國跟中國之間的談話
是否能夠取得好成果
那也就代表著
關稅戰已經正式進入尾聲
不過與此同時
我們看到
臺灣的景氣信號燈
在6月份卻持續的下探
景氣是否開始有所鬆動
是內需的疲憊所帶動的
還是說
其實早就應該要進行庫存回檔了
只不過AI還在上方撐著呢
今天來跟投資朋友觀察
關稅戰是的確要停了
但景氣會否因此而鬆開呢
今天來跟投資朋友多做些留意
事實上
如果我們從過去幾個月的景氣指標
和各項數據來做回測
會發現過去幾個月從4月份以來
基本就是股票市場一路走高
創下史高
10年期公債收益率則是維持震盪
恐慌指數VIX則是下探到今年元月份
那i c e
我們看到美元指數則是持續的破底
所以這就造成了今年以來
其實你要說有避險情緒嗎
其實也蠻多的
畢竟4月份當時所造成的恐慌情緒
到現在都還沒有完全的消除
可是呢
你說今年難道沒有風險情緒嘛
今年比特幣漲幅
基本就僅次於黃金價格漲幅
比特幣今年漲了26%
黃金價格今年漲了27%
歐亞股市今年漲了22%
其他我們看到納斯達克100指數
甚至在短期內
受到金價所帶動的大宗資產
本身表現都不算太差
所以
如果我們細看今年一整年的資產績效
差不多就是漲最多的
就是黃金和一些大型權值股
那漲在中間的
差不多就是一些價值股
新興市場債券高收益債
那漲幅比較少的就屬於長天期國債
或者一些小型股的部分
但是今年已經很明顯看到了
今年是所有資產
從年初以來都是正報酬
那是否就代表著
今年是資產價格
在風險資產和避險資產
同步的交疊
所造成的結果呢
從情緒來看
其實蠻明顯的
雖然股市還在創新高
可是我們這種樂觀的情緒
跟去年那種五六月份的樂觀情緒
還是有點不一樣
今年是有一種fear of missing out
一方面想要投
一方面又覺得川普的關稅戰還在
政策的變數還在
美國的債務問題還在
但是又不能不投
這樣的一個半信半疑中的
這種貪婪情緒
跟去年那種五六月份的標準貪婪
又不太一樣
但是呢回過頭來看
如果景氣指標已經告訴你哦
他有自然乖離滑落的空間
每年都年增
終有一天你會遇到年減
這個年減幅度
每一次燈號回藍燈
不一定可以回到上一次藍燈的點位
就好像22年的庫存回檔
他不一定回的到2020年
18年的庫存回檔
不一定回的到一零2015年
可是呢可以證明的事情是
景氣終究會有自然淡化的時機
今天來跟投資朋友觀察
那首先大家比較關注的是臺灣
因為距離8月1號也沒有多遠了
所以就算今天公佈
8月1號公佈
其實也沒有什麼太大區別
加上川普目前已經釋出
談話
沒有跟華府達成貿易協定的國家
預估就是設定在15%到20%的關稅稅率
他同時也表示
很希望看到
中國大陸對其他國家來開放市場
那如果我們細看
現在在美國總體的進口量當中
大部分國家尤其是主要進口國
基本都已經談定了協議
第一個就是歐元嘛
歐元區的部分
占比大概有20%左右的進口量
那墨西哥跟加拿大
目前還套用在原本的貿易規則
占比分別有14和11%
中國的部分目前正在會談
不過看起來
傳出好消息的可能性遠遠大於壞消息
瑞士逐步談成
那越南談成了
日本也談成了
南韓雖然沒談成
不過
也給了一個相對比較有壓力的稅率
嘗試要在這幾天
我記得是禮拜四
南韓要做最後一次的會談
所以在前幾國當中
這一次完全沒有收到關稅信的
基本就剩下臺灣和印度
那兩個加起來甚至連9%都不到
也就代表著
其實光是處理中國越南
歐盟這幾個地區
就已經搞定了美國的主要交易夥伴哦
所以整個關稅戰
我們基本上在歐洲簽下協議的那一刻
已經確定
關稅戰已經來到尾聲
那麼對臺灣而言
目前副閣揆鄭麗君女士
還在華府磋商
這代表著
有可能會一路等到8月1號
才有最新稅率的公佈哦
不過呢消息人士也透露
這一次的談判過程的確相當艱辛
因為鄭麗君女士已經第四度赴華府
透過官方和智庫的多元管道
向美方來傳遞臺灣的立場和訴求
此外呢我們很清楚這一次的僵局
基本上對於執政黨來看
包括對於汽車保健品的關稅減讓
是否一次到位
也形成談判的重要阻力
好畢竟一次開放壓力有點大嘛
但是如果分年度開放到關稅為零
這件事情
可能對於國內產業衝擊相對來看
沒有這麼大
那至於農產品的開放程度
包括美豬美牛內藏議題是否完全妥協
這都是大家比較關注的重點
不過呢如果是單純從總體角度來看
就是如果我們最後只想看數字
那就只看半導體關稅就可以了
其他
開放對於整體臺灣內需產業的衝擊
其實也還好啦
重點就是要做一些產業輔導嘛
所以這一次我們看到
行政院
在這一次談判成果公佈之前
已經備妥了930億的補助金轉型計畫
那基本上就是一定會開放嘛
那只是說能不能開放的同時
第一投資人不要像日本那麼高嘛
我們哪來那麼多錢
雖然超額儲蓄是蠻多的
好像要裝窮嘛
那第二件事情
是剛才提到的這個半導體關
稅是否能夠納入到臺灣
跟美國的對等關稅
要不然那臺灣的搞定了
又來一個半導體關稅
雖然有能力的廠商
一定能夠進行全面轉嫁
而且
不是所有廠商都有能力做全面轉嫁嘛
好給投資朋友多做些思考
那至於回過頭來看
美中這一次在斯德哥爾摩
展開的新一輪會談哦
這一次是預估延長 8月中旬
即將到期的關稅協定哦
那看看是否有機會在適度的進行調降
因為畢竟現在全球的關稅稅率
陸續都在調降當中
那中美的延長關稅協議之後
我們看到
中國出口其實在過去幾個月
突然高速走高
上半年你不要看好像關稅戰打的很凶
上半年中國的出口是創下了歷史新高
6月累計的出口總額高達兩兆美元
所以當時在瑞士達成協議以後
我們看到
中國的出口量是非常驚人的速度
即便被課取這麼高的關稅
還是大量的流入到美國市場當中
這美國人都在瘋狂囤中國貨
同時間呢
我們也看到
中國從6月份開始
就完全停止了從美國進口煤炭
原油和液化天然氣
那這一次的重點其實就在於
這一些能源資產
是否會在8月九月重新的進口
同時間大量的黃豆的採購
要不然呢
這個
因為美國能夠大量傾銷到中國市場的
基本上就必須仰賴這些能源和農產品
要不然
其實農產品不一定
因為看起來
好像全球都在買美國農產品
所以我是覺得
臺灣農產品應該要立即全面開放
為什麼因為他不
一定賣的到臺灣的
他可能沒貨
你知道嗎
就是美國
現在每個國家都要買美國的東西
波音有這麼多架可以買嗎
就至少在短期內供不應求嘛
那農產品有這麼多可以買嗎
能源有那麼多可以買嗎
哎全球動不動到美國投資
那個都是幾千億5千億6千億起跳
對於美國的農產品能源資產的採購
大家都是六七千億
美國哪有那麼多產品
可以做來做購買哦
所以這是蠻有趣的一件事情哦
但是呢我們也很清楚知道
這次美方其實釋放了相當多的善意
其中一個
就是
過去解凍了中國的技術出口的限制
這次不管是EDA軟體的解封
還是我們看到在H20
惠達出口晶片的解封
其實本身都是美方優先所釋出的善意
那這個釋出善意以後
中國也針對稀土
廣稀土管制釋放了進一步的善意以後
雙方接下來在斯德哥爾摩會談
所以這次哦
大家比較關注的另外一條新聞哦
是我們清楚知道
賴總統本來其實今年年初
就已經差不多訂好
在8月中旬左右要過境紐約嘛
但這一次哦哦
賴政府已經釋出訊息
不會前往
就是最近不會前往中南美洲來
有出訪計畫
那我們其實當然很清楚知道
知情人士
我們按照金融時報的報導
美方已經明確的拒絕
賴總統在紐約停留
那目前來看哦
也不太可能
說什麼因為了防災問題之類的
因為這是一個早就已經定好的外交行程
那很明顯好
那就是中
方給予的施壓
好所以
這美方這一次
為了要跟中方
達到一個相當不錯的協定會談哦
他也是讓步了許多嘛
要不然過去來看
那美方一直都是很強硬的
尤其這一次
我們看到馬歇爾基金會的格萊伊奧
就特別指出
川普這項措施哦
是非常明顯的向北京示弱
不但會消減對於中國的阻嚇
也會鼓勵習近平
提出更多對於臺灣讓步的要求
這是國際政治政經的角力
可是也看得出來
美中如果真的是這樣的態勢
那傳出好消息的可能性
就越來越高了
雖然可能犧牲了部分的權益
但另外一方面呢
這個副作用也陸續在展現當中
就好像前幾天
我們看到
歐洲和日本陸續跟美國談成協議以後
你看到最近德國和法國在昨天呢
同時都召開了總理記者會
批評歐盟和美國之間的最新貿易協定
哦哎
這其實蠻明顯就呈現了
這個歐盟的決定
跟各國的內政上的認可
感覺有一段落差
目前我們看到德國總理肖志表示
美國川普所達成的協議
對於德國和整個歐洲
會造成相當大的傷害
這不僅會推高通膨
也會衝擊整體跨太大西洋貿易
這番強烈的批評
最終呢
也導致豐德萊恩納在公佈協議以後
強勢的到德國
到法國來安撫各位領導人
另外一個是法國總理巴魯
他也是直言這是黑暗的一天
歐盟已經屈服而且臣服
西班牙總理桑切斯就表示
不帶任何熱情的支援這項協定
基本上可以
比較明顯彰顯的是這個歐洲本身呢
過去幾十年來
從11年歐債危機以後
最大的問題就是投資不振吧
結果你要投資美國五千億
歐洲已經投資不振
通縮很長一段時間了
歐洲是全球在過去幾十年當中
少數全球各大央行
同時進入到負利率的經濟體
以及央行
所以
本來歐洲投資就已經很不正了
你還要花這麼多錢到美國投資
那大不了大家一起降關稅
減少貿易壁壘
這還可以理解哦
要投資這麼大規模
那日本不是很無辜嗎
日日本一個國家就投了5,500億
那你歐洲這麼多國家才投6,000億
那日本不是更無辜
在這樣的一個效果底下
的確引起適度的衝擊和影響
但是不管怎麼說
我們看到日本哦
那內部的民意反對
其實也是如此
本來跟美國達成貿易協定的時候
就會對於本身執政黨
所產生進一步的承壓
舉例來說
川普這一次哦
宣佈的汽車SUV和卡車出口
那究竟會賣給誰
日本也向美國訂了100台的波音飛機
那這是真的訂單嗎
那是航空公司去訂的嗎
還是日本政府主動出錢呢
那之前川普所說的90%的利潤
在日本的投資情況底下
會流向美國
那這是真的還是假的
那這些關稅哦
其實還是缺乏具體的細節
尤其美國車商
數十年來
早就已經不受日本的市場限制哦
只是因為產地不符合當地的需求
而銷量低迷
那你買那麼多
接下來有必要進行新一波的卡車進口
那有什麼用呢
就是有些美國的皮卡嘛
那是2.4米長
然後寬度啦
寬度2.4米
那根本就沒有日本的停車位
可以停的下
所以它本身就是整個產品結構的問題
所以協定的內容有很多
看起來很簡單
不過呢也是缺乏合理的推斷
但是不管如何
至少協議是簽了嘛
也不能亂反悔
不管如何
關稅戰的確來到尾聲
那當關稅戰來到尾聲以後
市場的聚焦就變成聯準會了
包括接下來要舉辦的FOMC
利率決策會議哦
聯準會官員目前當然是傾向
本來要再觀望一段時間啦
不過現在關稅政策在FOMC之前
陸續的進行出入以後
是否代表著
整個降息的聲浪開始有所發酵
因為外界比較密切注意的是
聯準會內部可能出現的分歧聲音
被川普所任命的法勒和包曼呢
近期都暗示會支持提前降息
那如果兩個人投下反對票
就代表著會創下93年以來
首次有兩位理事
在同一場會議當中表示意見
部分觀察人士認為
這樣的一個舉動
可能會是爭取聯準會主席的提名
而並不是單純的經濟考量
但不管如何
整個降息的聲音的確是越來越大
我們從圖表中來做顯示
這張圖表
是美國聯準會內部
在利率決策上的異議票
就是不同意的票
其實1980年代
那個分歧是蠻明顯的
常常有聯準會理事
和地區聯準會的總裁
呈現比較明顯的反對多數意見哦
在 1980年代
甚至常常出現5-6票的反對哦
但是2,000年以後
你會發現哦
這個大家
的意義就比較少了
決策更趨於一致
尤其在包爾時代
通常大家是比較有共識的哦
可是現在
大家搶著要當下一屆聯準會主席嗎
開始有新一波的分歧哦
川普一直都習慣向各國領袖讓他
對他俯首稱臣
內閣成員對他阿諛奉承嘛
那這一次
我們也很清楚知道哦
從對於鮑爾的壓迫
對於聯準會的壓迫
塑造一個相對鴿派的聯準會主席
幾乎已經是板上釘釘
那麼唯一能夠期待的方向就是
是否會引導市場利率的確走向走疲
但是不要破壞獨立性
因為你破壞獨立性
就會造成美債的賣壓開始湧現
因為不相信你有能力
可以管好美國財政嘛
可是呢
你要如何確保聯準會有它的獨立性
一方面又確保往降息之路呢
提名一個鴿派的聯準會主席
但是包爾一直待到2028年
不要讓他離職
這是一個最好的一個做法
因為聯準畢竟還是共識決
不是由聯準會主席一個人排版定案的
所以我們看
最近川普給予包爾的壓力哦
由於川普現在民調其實也不差
跟他剛上任差不多
最近對於包爾所產生的壓力
和不斷給予的這種言辭上的攻擊
最近我們看到
金融時報所統計的
聯準會主席包爾在民中的
民間中的信任度哦
僅僅只剩下37%的受訪者對他有信心
或者非常有信心
這個比共和黨議員的42%和川普的45%
都還要來的低
就包爾在美國的形象
雖然他們也要選舉了
但他的形象是比川普還比共和黨
議員來的低
他只比民主黨議員
稍微高了一點點而已
這也反映出其實過去幾年通膨高漲
利率居高不下
聯準會作為技術官僚的信任基礎
其實正在慢慢的被侵蝕當中
大家就慢慢的被說服
嗯這聯準會的確
感覺就是要故意跟川普硬凹
這聯準會感覺沒有什麼獨立性
這聯準會每一次都慢一步
那升息也慢一步
降息也慢一步
逐步的
挑戰他在金融穩定方面的權威性
那這也會影響投資人的判斷
好但是這樣的一個長期引導
會不會達到很多MAGA派
希望達成的最終效果
MAGA派最近一直希望
聯準會應該要廢除
聯準會是1900年以後才設立的
美國歷史上大部分時間
還沒有聯準會的存在
那是不是可以納入到財政部體系底下呢
再給投資朋友多做些參考
那第二件事情
第一個是剛才提到嘛
提名一個相對鴿派的聯準會主席
那第二個呢
放鬆監管
因為提名一個降息的聯準會主席哦
他只是預告會降息
他還是沒辦法真的降息嘛
可是
如果釋放出放鬆監管所塑造的流動性
就可以打破僵局哦
你要讓市場上的流動性變好哦
要麼就開水龍頭嘛
不管是降低利率還是停止縮表
或者就做QE
那另外一種方式呢
你要麼就是提振市場的情緒
那現在市場情緒被川普拉的很高嘛
第二個呢
放鬆監管
包括我們過去所提到的
SLR的放鬆監管
以及這一次穩定幣法案的通過本身都
是刺激整個債券市場的流動性
如果我們細看過去
財政部
選擇發行何種類型的國債
一直都是一件很無趣的事情哦
但是最近貝森特已經公開表示
他會等待利率下滑之後
發行更多的長期國債
那目前會集中在中短期國債
中短期國債
主要是因為穩定幣法案通過以後
很多加密貨幣市場的資金
會流入到國債市場當中
所以現在短期國債看起來是蠻穩定的
一降息我馬上就要準備發債了
所以市場上就在等那個降息的時刻
給投資朋友多做一些思考
但不管怎麼說
我們從聯準會22年大幅升息以來
美國的家庭和現金的短期資金部位
仍然在持續上升
呈現極度寬鬆的資金行情
藍線是看到貨幣基金市場的規模
基本上在25年已經突破7兆美元
這是歷史新高
紅色線是支付家庭的存款和現金
在高利率底下
你發現好像也沒有多弱
還在回升哦
表明這就是其實家庭部門呢
真的沒有因為升息
而出現大規模的資金壓力
反而累積了更多的閒置資金哦
所以對於聯準會到底是否有要降息哦
鮑爾可能是看的某些數據
就是覺得好像僅僅沒有差到那個地步
那我也要追求我的歷史定位嘛
我就在這邊跟你硬頂
我不降息美股都可以創新高
那我到底有什麼理由想要降息
你說如果現在股市走平
跌了15-20%
中期回檔
快要到熊市
川普的關稅戰陰霾仍然存在
經濟有衰退的可能那
降息板上釘釘嘛
那你說現在有經濟衰退的機會嗎
你說現在股市有大跌嗎
金融市場的信心有崩潰嗎
哎從種種理由來看
除了通膨沒有失控
這件事情
可以讓包爾有更多降息的機會
好像他也沒有那個大幅降息的理由
再給投資朋友多做一些思考
好可是不管怎麼說
包爾擔心的事情呢
當然就是通膨的救鵝護欄
那如果關稅稅率已經確定
通膨應該就不會起來了
那鮑爾在擔心什麼呢
如果從另外一個角度來做思維
也許可以找出一些端倪
另外一個角度就是
經濟的刺激即將發生
一明年4月份
美國即將迎來史上大規模減稅計畫
那預估會刺激顯著的消費增長
造成需求性通膨
那第二是美國的保護主義的擴大
衝擊全球經濟
投資會受到非常顯著的影響
我們根據彭博所做的調查
包括加拿大英國德國日本法國義大利
整體內部的投資額預估會大幅收縮
美國呢
本身針對海外的投資也會因此而減少
美國會大幅減少來自中國的投資
加拿大或者墨西哥
而轉入到美國本土
本身的放大
在這樣的一個效果底下
最終就變成了美國在短期內
由政治利益所帶來的投資額
會非常巨大
這個投資額帶來多少通膨
現在尚不可確認
可是投資者的沉默承諾
是非常非常龐大的
我們光是目前投資額
我們仔細想一想
日本是多少
5,500億歐盟是多少
6,000億 沙烏地阿拉伯一兆 卡達5,000億
哎你隨隨隨便便你把
幾個國家加起來就兩兆了
我都不知道美國有那麼多東西可以投
就我隨隨便便承諾簽一個協議
接下來這幾個國家到美國投資的規模
就是兩兆
這是非常龐大的資本支出
這台積電
你看算是去年史上最大規模投資案
1,650億這是單一最大投資案
那你說要投兩兆
哎這麼多的錢湧入到美國本土
那某種程度來講
就是經濟的確很難衰退
可是呢接下來所迎來的問題
可能就是
鮑爾面臨更進一步的投資通膨問題
這個部分是大家沒有考慮到的
大家過去一直在聚焦關稅通膨嘛
現在變成需求型通膨
那是不是經濟太好的問題了
好所以
這個當然從不同角度會有不同思維了
可是如果從美國傳統的景氣角度而言
把這個投資者拿掉
它其實是慢慢的在淡化當中
包括GDP也成長一段時間啦
包括整體通膨
PCE其實也在緩步的下滑當中
所以美國的消費哦
其實沒有想像中這麼好
那這波投資
會不會只是放大貧富差距的落差哦
這個值得大家來多做一些關注哦
那回到臺灣市場也是如此
臺灣的景氣
面臨的狀況跟美國不太一樣
臺灣的內需
那個機動速度比美國快太多了
主要還是來自於基期的問題
那這一次的景氣對策
信號燈是來到29分還在綠燈哦
不過呢
再往下個6分左右
就會碰到黃
就會哎
你這樣子一看
再往下個6分就會碰到黃藍燈了
雖然有一段距離
了但我們也知道
從今年年初以來
整個燈號就一路在下行
不過呢
如果我們細看右方的燈號改變項目
你會發現
衰退的兩個方向
一個是加班工時
另外一個是批發零售和餐飲業
尤其是批發零售和餐飲業
這個收縮速度非常非常之快
是這一次登號大幅下行的主要原因
那如果我們細看
你會發現
就跟我們過去所提到的差不多
主要就來自於零售銷售的全面惡化
這個惡化一方面是車市買盤的延後
因為上半年真的沒有任何人在買車
那我們只能期待關稅貨物稅降之後
能不能有進一步的抬升效果
那另外一方面
內需產業
由於過去兩年激起一直都很高
所以有開始緩步的減弱效果
包括很多人要買美制產品的
有可能是水果
有可能是一些家用品
大家都有一股預估
就覺得我再晚一點買可能會更好
所以今年從年初到6月份
其實一整個年增幅
一直以來都是屬於年減收縮的
所以我們從景氣燈號來做觀察
過去我們常講的藍燈區買股票
紅燈區數鈔票嘛
或者紅燈區花鈔票
那過去有一段時間
很多人喜歡闖紅燈嘛
黃紅燈
它也算是高檔鈍化了一年
基本上你只要掌握著中期回檔
你也不會摔多重
美股部位大的更沒有影響
因為美股還在創高嘛
那綠燈呢
綠燈到底是在做什麼事情的
綠燈呢其實就是沒事做嘛
藍燈買股票
紅燈數鈔票
綠燈睡大覺
那好處想就是綠燈都
還在2萬3
那是不是代表著接下來有一天
再度景氣擴張到紅燈
那不是跑到3萬了嗎
長期樂觀主義者
美股尤其是如此
就是這樣的一個看法
景氣的週期指標就是每一次回檔
它不一定會回到前一波的低點
但是呢底
底高以後
景氣會自然波動
可是股價的底部會越墊越高
這個是我們長期樂觀主義者
所表達的看法
所以現在做什麼事情呢
睡大覺嘍
這綠燈也沒有什麼
尤其股價
如果股價真的有大跌了
那的確還有點布建的空間
就好像4月份對等關稅一樣
那如果出現綠燈
那股價還盤在高位哦
那當然就是靜待景氣指標
跟股價走出同一個方向的時機
我剛才也提到這個零售業哦
由於它並不是一次性的破產衰退哦
它主要還是來自於關稅延後的影響
有可能下滑的幅度會稍微慢一點
過去我們提過
六大通路的月營收的累計年增幅來看
六大只有統一超翰
全家通路商還在撐著
其他像全國電 燦坤 網家 富邦媒
全部都在衰退當中
如果我們細看你像全國電的部分哦
這個從2024年以來就一直在衰退
燦坤也是從去年年底以來就一直在銷
庫存 網家PChome
那就更不用講了
一直都在衰退
那富邦媒稍微好一點
這個去年還在成長
是今年開始進入到衰退哦
那我們過去也提過嘛
本來618
當時的購物節
曾經預估有新一波的訂單來做支撐
結果發現
沒有太多效益呢大
家頂多就是訂購那個防災包
因為7月5號世界末日嘛
後來發現
好像營收拉抬也是非常有限的
說明整個內需
有一點啟動
這個必須要靠關稅協議的達成
看能不能往上拉動
那從領先指標來看
我們看的很清楚
還在往下滑
足以說明著
現在感覺就是整個景氣
就靠台積電一個人在撐著
就上萬家公司
大家其實都在走疲
這個就很明顯了
包括營業氣候測驗點
包括從整個員工的招募率
基本上都已經有點走疲的跡象了
但是台積電不走疲
指數就撐在這樣的一個位置
包括臺灣的外銷訂單的動向指數
明明外銷訂單就在創下歷史新高
怎麼會越來越悲觀呢
難道50以下就收縮了嗎
我們看到過去幾輪的庫存調整
上一次調整就是2022年到2023年
再上一次就是2019到2020年嘛
你說這一次又重新回落到50以下
其實我們過去提過
很多產業的庫存調整已經開始了
只不過呢
AI還在上面撐著
硬是把整個燈號撐在上面了
那後續呢
要觀察的幾個方向是
主要還是來自於內需消費的變化了
其實內需哦
沒有想像中這麼慘
他只是有點激動
那看能不能借由有一天
外銷訂單下來了
內需反而往上走來支撐住
過去幾年常常發生這樣的跡象
就是內需不好
但是外銷很好
那就勉強撐住了
景氣外銷不好
內需還不錯
就勉強撐住了
當前的景氣位階
更有機會的軟著陸
那最近大家更為關注的很明顯
就是整個內需的消費
刺激提升效果並不大
舉例來說
我們看臺灣最近的出國人數
遠遠大於來台的觀光人數
最近交通部是設定了
今年千萬國際旅客的目標
不過在4月份下修到900萬人次
事實上可以觀察到
現在國際旅客來台人次
要回到2019年高點
真的有一長段距離
其實日本早就已經突破了
那如果從遊客人數來做觀察
日本當時在疫情前是216萬人
到現在只剩下131萬人
港澳從159萬下滑到119萬
南韓從一起124萬下滑到100萬
南韓反而衰退幅度比較少哦
最近越來越多的南韓觀光客來台
美國的部分哎
反而從60萬到65萬
這該不會是漢光演習的美語老師吧
怎麼這麼多美國人來臺灣呢
所以臺灣現在對於美國人來看
好像越來越有吸引力了
可是從出國人次跟來台旅客人次
你就知道那個內需急縮的原因
出國人次是596萬
在今年1-4月份來台才280萬
出國的人次是台台的兩倍
你要是把國人的消費花一點在臺灣
那個內需感覺就不會衰退了
那過去常常看到很多人
可能也是因為疫情的原因了
而且疫情因為臺灣都已經玩遍了嘛
真的有點膩了
所以現在當然要出國好
但是呢
這個國內包括盥洗用品的問題
包括國內旅宿品質的問題
包括
這幾年我們也知道
國內物價上漲幅度也蠻快的
那個旅遊體驗感
其實越來越顯著的消退
那之前講那個墾丁的吳師傅的滷味事
件嘛 那墾丁買滷味
老闆我要兩隻雞翅
一份百頁
一份海帶
兩顆鹵蛋
一塊蘿蔔
再兩包王子麵
OK OK
結果口袋一摸
老闆
不好意思
我只有1,000塊
老闆說哦
沒關係
那海帶我幫你拿掉
這樣子剛好1,000嘛
太貴了嘛
我們也知道
這大家在臺灣這個國旅品質
的確有慢慢的褪去的跡象
他就造成了日幣貶這麼多
台幣升這麼多
那過去日本人呢
因為台日友好嘛
日本人
一直是來台旅客的主要的觀光客群
但這幾年呢
從原本的兩成5一路下滑到1成6
反而大舉取代的是誰呢
是韓國所以你看哦
臺灣人出國的目的地有35%是日本
但日本來台只有16%
反而現在
韓國已經變成了主要擴張的客人哦
我們也知道
最近流行一個詞叫臺灣感性嘛
那臺灣感性
它講的就是那種那種又懷舊
然後又有人情味
自然不造作
而且有一種略帶憂傷感的鏡頭的美學
很多韓國人來臺灣
拍這個臺灣感情的照片
你像這張圖片就是new Jeansn
他就在臺灣的一個街頭
哎這一看
這不就我家後面長的樣子嗎
這個冷氣機很臭
濕濕的臭臭的
然後有蟑螂
地上落葉
也沒有人掃
所以你說他如果在那邊拍照哦
我才5分鐘
超過15分鐘身上就一堆包了
對不對這你那幾張照片
比如說有些人喜歡在臺北的街頭
你看那個用綠色油漆畫的人行道
你看那個腳伸出去
可能一下就被車撞到了
韓國人就喜歡這種民國風
所以也非常特別哦
所以我們其實後續要知道的條件是哦
整個臺灣的行情
走到這樣的一個區間哦
或者說內需消費的啟動哦
這一方面呢
是臺灣人也不是沒錢
那就是出去消費而已哦
匯率影響
台幣升值
導致來台成本大增
使日韓更具有吸引力
那第二件事情呢
是旅客的偏好改變呢
就是雖然臺灣感性
好像雖然在南韓很紅
不過地方政府
還是沒辦法有效的盤點
這方面的資源呢
那最後
就是臺灣人現在感覺
出國意願明顯高漲嗎
遠遠大於入境人次
這個就是我們看到的真實效果
好看一下四大指數的表現
剛才講的
就是台美的內需景氣位階
其不太一樣了
臺灣是真的有點激動
我們就看能不能靠關稅來拯救
道瓊下跌64點
0.14% 收在44,837點
標普上漲1點
0.02% 收在6,389點
納指上漲70點
0.33% 收在21,178點
費半上漲91點
1.62% 收在5,737點
美股是四大指數
標普納指還在創高
那費半本來想說要跌破月線呢
唉又跌不破又回來了
那道瓊也是蠢蠢欲動
所以目前美國股市屢創新高
AI股的題材
還有全資股的題材
帶動著一片繁榮
不過從台美股市都看得出來
好像就集中在少數幾檔股票身上
所以也許美國的傳產也差不多了
就是急縮
等待著AI行情什麼時候變弱
那近期就正式做庫存調整了
但是現在呢
你會發現呢
市場的繁榮也帶來截然不同
的壓力哦
很多人是從一些中小型企業的指標
覺得這股市不行了
但是你因為這樣子做空
可能部位就會不斷的被嘎
帳面虧損就持續擴大
甚至面臨追繳保證金的風險
那空手者呢
現在也陷入那種怕錯過的焦慮
看著資產還不斷的上漲
但是又很懊悔過去的猶豫
怎麼沒有進場呢
那手一樣
這個就算你已經進場了
手上的現金
會隨著本月的收入越來越多
同樣也會陷入矛盾
覺得不甘落後
又擔心自己追高買在山頂哦
這些壓力哦
並非來自於市場本身
而是來自於他人的表現的比較
和自己預期的落差
如果你早就景氣週期概念
你一直都知道該怎麼做
所以
更應該要回到自己投資的中心邏輯
到底是週期投資者
你是價值投資人
還是擅長技術分析的波段操作者
市場不會依你的情緒調整節奏
真正該做的是誠實面臨自己的策略
而並不是追著行情跑
你會發現
現在還是有很多網友來訴苦
都是訴苦那個4月份壓太少
或者沒有選擇進場
沒有選擇外部性系統性衝擊的時候
適度做佈線的
可是你會發現呢
在每個時期
4月份也有哀嚎的
居然7月份也有哀嚎的
每個人都在哀嚎
所以
這個每個人排解壓力的方式不同了
有的人靠運動
有人靠寫日記嘛
有的人乾脆先遠離市場
用一個更宏觀
更客觀的邏輯來看待市場
但是不管怎麼樣
投資永遠都是自己的修行
而不是與別人的競賽
讓大家壓力也不要這麼大
錯過了也許景氣回檔
很快就有下一次的佈線機會了嘛
所以壓力也不要這麼大
那之前那個有個網友說說
那個先生問太太
如果你覺得壓力大的時候
會怎麼緩解自己的壓力
那太太說那就哭
我們女生難受哭出來就好了
我跟你講
眼淚真的是一個很神奇的液體
解壓又非常的有用
那你們男生呢
你們該不會也是偷偷哭吧
那老公在旁邊慢悠悠的說
男人怎麼會哭呢
男人緩解壓力的液體
又不是只有眼淚這一種
對所以
每個人的排解壓力的方式不太一樣
這不只是個性上的差異
更是投資風格和人生階段的寫照
這個時間點你會有壓力哦
那也蠻神奇的
因為不管是從週期投資
還是從價值投資哦
它本身是以多頭
股價創高視為最終訊號
所以有壓力大概就兩點哦
手上太多現金
還有做空
大概是這樣子
那你要瞭解
你在這樣的一個位置
選擇做這樣的一個事情
你到底是在對賭景氣反轉
還是純粹就是認為
現在市場已經進入了非理性繁榮
所以這是很重要
對
我也有壓力
我的壓力大到 到時候關稅如果降了
到底是買taycan好還是帕拉梅拉
很難很難講
還是買911
哎這壓力好大
最值得審視的事情是
很多時候
我們排解的壓力也不太一樣
其實呢你必須要了解說
真正讓你走到現在這個位置
心裡情緒還會有波動的真實原因
我就0 4分了
時間不太夠
不過
我們今天主要是稍微跟投資朋友
分享一下
美國股市真實的概況
來瞭解整個關稅的進程
以及下一步動作
我們過去其實就比較大膽的預估嘛
川普如果想要把關稅戰打的漂亮
他就必須再要沒有引起通膨之前
搞定關稅
觸發聯準會有降息之路
而聯準會的降息之路
現在看起來遇到了新一輪的挑戰
關稅通膨看起來是鎖定了
關稅不可能沒通膨了
而是說你至少鎖定是15%的關稅
所塑造的通膨
那個不確定性消失變確定性了嘛
重點在於那籌資通膨了
這麼龐大的投資額
如果真的投到裡面去
那麼臺灣的投資
日本的投資搞不好真的要收縮了
內需真的會沈寂哦
可是美國的投資者的暴增
到底對於通膨有多大的影響
後續
我們再來跟投資朋友做進一步的觀察
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱按讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快